https://youtu.be/MkfuqueC3Qc So enough with the pictures, and enough with the terminology.
Thao reviewed Vậy là xong phần hình ảnh với thuật ngữ.
It's time to write some code.
Đã đến lúc viết code
So we're going to actually write a sample class.
Và chúng ta sẽ viết một ví dụ về lớp.
It's not going to do anything useful whatsoever, but here we go.
Nó không có công dụng gì mấy nhưng kệ nó, ta bắt đầu nào.
So here is our class PartyAnimal, okay?
Ở đây ta có lớp PartyAnimal.
And it's a kind of an animal, and it has, inside this, class is a new reserved word.
Đấy là một loại động vật. Trong đây, class là một từ dành riêng mới.
Like def, or break, or continue, class is a reserved word.
Một từ dành riêng giống như def, break hay là continue.
This is, we're defining, and it's kind of like a def.
Ở đây ta đang định nghĩa một lớp, cũng tương tự như def.
Remember the def doesn't actually execute, it just remembers.
Nhớ rằng def chưa thực thi lệnh, nó chỉ là để ghi nhớ.
So class says, remember this template, and I'm naming the template PartyAnimal.
Đoạn class này nghĩa là hãy ghi nhớ khuôn mẫu này với cái tên Party Animal.
I haven't made any objects yet, but this is the class.
Tôi vẫn chưa tạo đối tượng nào nhưng đây là một lớp.
And then for inside this, we indent and we just simply say oh, x = 0 and
Trong khối lệnh, ta lùi đầu dòng và chỉ đơn giản viết x = 0.
that's a variable that's part of every instance of this class.
Đó sẽ là một biến có trong tất cả các thực thể của lớp này.
And then, if we want to do a method, we have some code like the def,
Sau đó, nếu muốn viết một phương thức, ta viết vài dòng code như lệnh def ở đây,
and that's indented.
được lùi đầu dòng.
And then it indents even farther, right, so it's indented to be part of this class
Và sau đó nó lùi vào xa hơn. Ban đầu lùi vào để biểu thị
because that's part of the class, and then we do def, which means here.
nó thuộc vào lớp này. Sau đó chúng ta viết lệnh def như thế này.
So you could have multiple of these, we're just not showing multiple of those.
Ta có thể viết nhiều cái như vậy, đây mới chỉ là một thôi.
And so we have the name of the method, which is party, and
Vậy ta có tên của phương thức là party và
then we have a parameter.
sau đó ta có một tham số.
Now, if you're familiar with other object oriented languages, one thing
Nếu so với các ngôn ngữ hướng đối tượng khác,
that's different about Python than other object oriented langues is the concept of
điểm khác biệt của Python là nó có khái niệm
a variable that is an alias to the instance,
một biến là bí danh (alias) của một thực thể.
which we'll cover in more detail.
Chúng ta sẽ nói chi tiết hơn về nó sau.
And so the first parameter, by convention, not by requirement, but
Thông thường, tham số đầu tiên luôn là self,
by convention, is always self.
tuy không bắt buộc phải vậy.
And then if you have more parameters, you put them after this.
Nếu sau đó còn nhiều tham số khác, bạn có thể đặt chúng ngay sau đây.
So pretty much every method has to have one parameter
Mọi phương thức đều có ít nhất một tham số
if it wants to talk to the instance variables.
để kết nối đến các biến thực thể.
And then within the code, it has this thing called self, and
Trong đoạn code này có một thứ gọi là self,
that says there will be many x's, which we'll see in a bit.
nó cho thấy sẽ có rất nhiều x mà ta sẽ thấy sau.
self.x is a way to talk within
self.x là cách gọi
an instance of an object to the x that's part of the particular object we're doing.
trong một thực thể của một đối tượng để chỉ tới x trong đối tượng cụ thể ta cần.
And so you'll see these things to go to these.
Những đoạn này sẽ trỏ tới x.
We could have like a = 2.
Ta có thể viết a = 2 ở đây.
Those aren't object-wide variables, that's just a local variable in that code.
Đó không phải là biến trong cả đối tượng mà chỉ là biến cục bộ trong đoạn code này.
So self.x is a way, and I'll cover that in a bit.
Tôi sẽ giải thích về self.x sau.
So there's a bit of code in there, has some rules,
Vậy trong này có một đoạn code, vài quy tắc,
the self parameter, which we'll come back to.
tham số self, tôi sẽ giải thích thêm sau.
And then what happens is, so this part here gets all just recorded and
Sau đó đoạn này được lưu trữ lại
it remembers it in the name PartyAnimal.
dưới cái tên là PartyAnimal.
And now we're saying that we want to actually create an object, okay?
Bây giờ, ta tạo ra một đối tượng thực sự.
So this is a class and now we're going to create an instance.
Vừa rồi là một lớp, giờ ta sẽ tạo một thực thể của nó.
So we basically say, call the PartyAnimal thing, and make me a PartyAnimal object,
Ta bảo: Hãy gọi ra mẫu PartyAnimal và tạo một đối tượng PartyAnimal,
and return me the PartyAnimal object, and put it in the variable an, okay?
trả kết quả là đối tượng và đặt nó trong biến 'an'.
So now at this point, the variable an is an object, and
Tại thời điểm này, biến 'an' là một đối tượng và
we can do things to it based on the definition of the class.
chúng ta có thể làm những thứ dựa trên định nghĩa của lớp này
So we can call the party method, and we can call the method again, and
Vậy ta có thể gọi phương thức party,
we can call the party method again.
gọi lại, rồi gọi lại tiếp.
Now, to just sort of clarify this, not that we have to fully understand this right
Các bạn chưa cần hiểu hết ngay, nhưng tôi muốn nói rõ một điều.
now, but since an is of type PartyAnimal,
Vì biến 'an' thuộc kiểu PartyAnimal,
the way this works is, it calls PartyAnimal.party,
chương trình sẽ gọi phương thức PartyAnimal.party
which is this code right here, and passes in the instance variable an.
tức đoạn code này, và đưa vào biến thực thể 'an'.
So this, you can think of this as almost a syntactic transformation
Bạn có thể hiểu nó gần như là chuyển đổi cú pháp,
where this code is being called and this is being passed in, and
trong đó dòng code này được gọi, biến được đưa vào
that's how this self becomes an alias of an.
và đó là cách self trở thành bí danh của biến 'an'.
And again, we'll hit this later and it will make some more sense, but I'll just
Nhắc lại, tôi sẽ giải thích thêm sau, lúc đó nó sẽ dễ hiểu hơn.
put this here as these two things, this is like a short form of this, okay?
Giờ tôi chỉ muốn chỉ ra cái này là dạng rút gọn của cái kia. OK?
So if we watch this code run, okay, like I said,
Và nếu chúng ta xem đoạn code này chạy, như tôi đã nói
as Python encounters the class, it's like the def and
Python đọc từ class này như một lệnh def
it simply records this and defines the new concept PartyAnimal, right?
và nó chỉ lưu trữ và định nghĩa khái niệm mới là PartyAnimal.
And so, when the program runs, no output happens,
Vậy nên chương trình này không có kết quả đầu ra,
it just remembers I got a template, I got a cookie cutter named PartyAnimal.
nó chỉ ghi nhớ một khuôn mẫu, một khuôn bánh quy tên là PartyAnimal.
I can make as many of these PartyAnimals as I like.
Tôi có thể tạo ra thật nhiều PartyAnimal tùy thích.
And then we hit a line basically says, make me a PartyAnimal and
Rồi tới dòng này tức là tạo cho tôi một PartyAnimal và
give me back an instance of PartyAnimal.
trả lại cho tôi một thực thể của PartyAnimal
And I´m going to, I mean this is like a function that gives you an instance and
Cái này giống như một hàm trả cho ta một thực thể,
then there´s an assignment statement that says,
rồi tới một phép gán viết rằng
put that object into the variable an, and that's what happens there.
hãy đưa đối tượng đó vào biến 'an'.
And at this point, Python uses this class to create a variable called an.
Lúc này, Python sử dụng lớp này để tạo ra một biến được gọi là 'an'.
And it says, oh, there is a variable x inside of an, and
Bên trong 'an' có một biến x
a bit of code called party inside of an.
và một đoạn code được gọi là party.
So this little green box here, that is the object, and it has stuff inside of it.
Ô màu xanh ở đây chính là đối tượng, bên trong nó có nhiều thứ.
Code and data, and this object is created
Có các code và dữ liệu. Đối tượng này được tạo ra
when we construct a new PartyAnimal, okay?
khi chúng ta khởi tạo một Party Animal mới
So now we're going to call the method the first time, and so if you look,
Giờ ta sẽ gọi phương thức lần đầu tiên.
that effectively fires into party and starts running that code.
Phương thức party được gọi ra để chạy đoạn code này.
And self.x is this thing, and so now it
self.x là cái này, bây giờ
changes that from 0 to 1, and it then prints out, So far 1, okay?
nó thay đổi từ 0 sang 1, và nó in ra "So far 1". OK?
Then the def returns, and then it comes back to the main program
Rồi nó quay trở lại chương trình chính,
just like a function would, and it says, oh, let's call party again.
giống như là một hàm. Ta tiếp tục gọi party lần nữa.
So it goes back up again, and it runs the code.
Nó sẽ quay lại lần nữa và chạy đoạn code đó
It adds 1, so this becomes 2, and then it prints out So far 2.
1 cộng thêm 1 bằng 2, sau đó in ra "So far 2".
And then it comes back to here.
Sau đó nó quay trở lại đây
And then it runs the code again.
Và chạy đoạn code lần nữa
It goes up, runs this code, this x within switches from 2 to 3,
Khi chạy đoạn code này x chuyển từ 2 sang 3.
then it prints out So far 3, and then it comes back down here.
Sau đó in ra "So far 3" rồi quay lại chỗ này.
So this function has access to all the data that
Vậy hàm này có thể truy cập tất cả dữ liệu
lives inside this object while the function is running.
nằm trong đối tượng khi nó được thực thi.
And it's using self as the way to access this thing.
Và nó truy cập thông qua self.
So you can think of this as, self is an alias to the an.
Vì vậy bạn có thể hiểu self là một bí danh của 'an'.
Out here, an is a variable that we've got and
Ở ngoài đây ta có 'an' là một biến,
we can just do stuff to an in our main code.
và ta có thể thao tác với biến 'an' trong chương trình chính.
But we don't know about an here, but while this code is running,
Trong đây thì ta không biết gì về 'an'. Nhưng khi đoạn code này đang chạy,
when we call an.party, self is an alias to an because of this, okay?
khi ta gọi an.party, self trở thành bí danh của 'an' nhờ đoạn code này. OK?
So self is like a global variable that's throughout this whole thing.
Vậy self như là một biến toàn cục trong cả đoạn này.
And it's a way that we access the actual instance of the object.
Và nó là cách ta truy cập vào một thực thể của đối tượng.
See, I told you how much fun this was.
Thấy chưa, tôi đã bảo cái này vui lắm mà.
No, I'm just kidding.
Tôi đùa đấy.
So, so far we've talked about class, which is a template.
Đến giờ chúng ta đã nói về lớp, nó là một khuôn mẫu.
Just for review, the methods or message is the code that's within there.
Nhắc lại một tí, phương thức hoặc thông điệp là đoạn code được viết ở đây.
There's also fields or attributes, which is the data in there.
Ngoài ra còn có trường và thuộc tính, chính là những dữ liệu trong này.
And an instance is, when you use the class to make an object, and
Và một thực thể của đối tượng là khi bạn dùng lớp
then you have an object instance.
để tạo một đối tượng.
It's the particular instance of a class.
Đó là một thực thể cụ thể của một lớp.
Okay, so if we take a look at this,
Nhìn lại những gì đang làm,
what we're really doing is making new types of variables, right?
ta thấy thực chất ta đang tạo ra các kiểu biến mới, đúng không nào?
So we have like integers, and floating point numbers, and strings,
Ta đã có số nguyên, số thực, chuỗi ký tự,
and Boolean, and whatever.
boolean, v.v.
But what we have done with class, is we've made our own type of variable.
Nhưng với lớp, ta tạo ra một kiểu biến mới.
And so if you recall, if we make a list,
Hãy nhớ rằng khi ta tạo một list
and we say what kind of thing are you with type, and it says, oh I'm a list.
và dùng lệnh type để xác định kiểu dữ liệu, nó hiện ra là một list.
And then remember what dir does, dir basically tells us,
Còn lệnh dir thì cho ta biết
what are the capabilities of this?
các tính năng của kiểu dữ liệu này.
Now, now we have a word for this.
Có một từ để gọi cái này.
These things in list, like extend, count, pop, remove, reverse, sort.
Những thứ trong list như là extend, count, pop, remove, reverse, sort
These are methods.
là các phương thức.
List is a class that's already built in.
List là một lớp đã được xây dựng từ trước.
x is an object that we get back from it, and we say, what kind of thing is x?
x là một đối tượng lấy từ lớp đó. Khi ta hỏi x là kiểu dữ liệu gì,
Well, it's a list object.
chương trình trả lời nó là đối tượng list.
Oh, when we say dir of x, we say, what is x capable of doing?
Còn khi chúng ta gọi dir(x) nghĩa là x có khả năng làm những gì?
And we see all of the methods.
Và chúng ta thấy tất cả các phương thức
Append, index, insert, so these are called methods.
Append, index, insert được gọi là những phương thức.
We've been using them all along, okay?
Và chúng ta vẫn thường dùng đến chúng.
So that is dir and type on classes and instances that we've been using so far.
Vậy trước giờ ta vẫn dùng dir và type với các lớp và thực thể.
Okay, and so remember, when we did dir with a string,
Hãy nhớ khi ta dùng dir với một chuỗi,
we make a new string object, we assign it into y.
ta tạo một đối tượng chuỗi mới, gán nó vào biến y.
That's the long version of that.
Đấy là phiên bản đầy đủ của nó.
We ask, what's in it?
Rồi ta hỏi trong đó có gì?
Oh, we got an rindex, we got a split, we got this, we got expandtabs.
À, ta có rindex, split, expandtabs, v.v.
We've got all these, these are again, methods.
Ta có tất cả những phương thức này.
Turns out that these are also methods as well, with special names that have to do
Trên này cũng là các phương thức, chúng có tên đặc biệt để
with supporting things like greater than, which supports the greater than operator.
hỗ trợ so sánh lớn hơn, hỗ trợ toán tử so sánh lớn hơn.
And less than is one that gets called when we see syntax like,
Và __lt__ được gọi ra khi
if I see like x less than y, and these are strings, it actually calls this method.
ta có cú pháp dạng như x < y mà đây là các chuỗi ký tự.
Not that you need to know that, okay.
Nhưng bạn không cần biết về nó.
rindex or isupper, those are things that we call when we want to accomplish things.
rindex hay isupper cũng là những phương thức gọi ra để hoàn thành các thao tác.
So every string has all of these methods in it.
Vậy tất cả các chuỗi đều có các phương thức như vậy.
Let's take a look at the thing we just made.
Giờ hãy nhìn lại thứ ta vừa khởi tạo.
So we made a thing called class PartyAnimal.
Chúng ta tạo ra một lớp PartyAnimal.
Python reads that and says, oh, I'm going to make a template
Python đọc đoạn này và tạo ra một khuôn mẫu
that's shaped like a PartyAnimal, so we shape like a PartyAnimal.
tên là PartyAnimal, có dạng PartyAnimal.
And it's got some code in it, it's got a variable in it.
Trong đó có một đoạn code và một biến.
And we're going to make an instance of it and assign the instance
Rồi chúng ta tạo ra một thực thể của nó và gán thực thể này
in the an variable, and now we're going to say, what kind of thing is an?
vào biến 'an'. Bây giờ chúng ta hỏi 'an' là kiểu dữ liệu gì?
Print its type.
In kiểu dữ liệu của nó ra.
And then dir says print all the methods.
Sau đó dir sẽ in tất cả các phương thức.
And so type says it is an instance,
Lệnh type cho biết nó là instance,
which means it's an instance of an object or instance of a class.
tức là một thực thể của một đối tượng hoặc của một lớp.
And we do dir, it says well we can call doc and module, those are built in.
dir cho thấy ta có thể gọi các phương thức dựng sẵn __doc__ và __module__.
party, that's our party.
party ở đây là phương thức ta đã tạo.
x, that's our x, and so Python itself knows the member functions and
x là biến x ta tạo. Vậy là Python biết các hàm và
the attributes in a class that we created.
thuộc tính nằm trong lớp mà ta tạo ra.
Okay, so that basically gets us through some of the syntax,
OK. Về cơ bản chúng ta đã đi qua cú pháp,
the concept of self, the fact that self is the alias for
khái niệm self là bí danh của thực thể,
the actual instance, and then we'll continue and do some more in just a bit.
và ta sẽ tiếp tục đi sâu hơn ở bài sau.